# 类

```java
public class Solution{
	//静态内部类
    static class Like2 implements ILike{
        @Override
        public void lambda() {
            System.out.println("i like lambda2");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        ILike iLike = new Like();
        iLike.lambda();

        iLike = new Like2();
        iLike.lambda();

        //局部内部类
        class Like3 implements ILike{
            @Override
            public void lambda() {
                System.out.println("i like lambda3");
            }
        }
        iLike = new Like3();
        iLike.lambda();

        //匿名内部类，没有类的名称，必须借助接口或者父类
        iLike = new ILike() {
            @Override
            public void lambda() {
                System.out.println("i like lambda4");
            }
        };
        iLike.lambda();
        
        //用lambda简化
        iLike = ()->{
            System.out.println("i like lambda5");
        };
        iLike.lambda();
    }

}

//1、必须存在一个函数式接口
interface ILike{
    void lambda();
}

class Like implements ILike{
    @Override
    public void lambda() {
        System.out.println("i like lambda");
    }
}
```

## 类加载过程

**加载**->**连接**（验证，准备，解析）->**初始化**->**使用**->**卸载**

## 类加载器

1、**BootstrapClassLoader(启动类加载器)：**最顶层的加载类，由C++实现，负责加载`%JAVA_HOME%/lib`目录下的jar包和类

2、**ExtensionClassLoader(扩展类加载器)：**主要负责加载`%JRE_HOME%/lib/ext`目录下的jar包和类

3、**AppClassLoader(应用程序类加载器)：**面向用户的加载器，负责加载当前应用classpath下的所有jar包和类

## 双亲委派模型

类加载器在协同工作时会默认使用**双亲委派模型**，每个类在加载时系统会判断是否已被加载。如果已被加载会直接返回，否则才会尝试加载。加载的时候，首先会把该请求委派给父类加载器的 `loadClass()` 处理，因此所有的请求最终都应该传送到顶层的启动类加载器 `BootstrapClassLoader` 中。当父类加载器无法处理时，才由自己来处理。当父类加载器为 null 时，会使用启动类加载器 `BootstrapClassLoader` 作为父类加载器。

**加载时一层层向上检查，如之前都没有加载过或是无法处理，系统又会从最高层加载器向下检查，尝试加载类。**

### 好处

双亲委派模型保证了 Java 程序的稳定运行，可以避免类的重复加载（JVM 区分不同类的方式不仅仅根据类名，相同的类文件被不同的类加载器加载产生的是两个不同的类），也保证了 Java 的核心 API 不被篡改。如果没有使用双亲委派模型，而是每个类加载器加载自己的话就会出现一些问题，比如我们编写一个称为 `java.lang.Object` 类的话，那么程序运行的时候，系统就会出现多个不同的 `Object` 类。

------

著作权归所有 原文链接：https://javaguide.cn/java/jvm/classloader.html
